画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-02-13 first_draft.tex
-6

第二に，拡張記法が多い．対象の手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．

第三に，シナリオの構成が複雑である．対象の手法は五個以上のオブジェクト図を正しく記述しなければならない．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，開発者の負担を軽減する．

@@

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される(図\ref{fig:transitionModel})．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．

@@

記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目はユーザー意図(UserIntention)と平均入力量(MetricsOfUserEffort.avg)，一画面入力限度数(MetricsOfUserEffort.upto)を持つ．また，操作項目の実体は遷移 (Transition) または入力項目 (InputItem) に分類される．遷移は関係として，入力項目は属性として画面に保持される．

入力項目は入力型 (InputType) を持ち，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．

ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，以下の5種類に分類される．
\begin{description}
  \item[作成 (Create)]{遷移先のインスタンスを作成する}
  \item[閲覧 (Browse)]{遷移先のインスタンスを変更しない}
  \item[更新 (Update)]{遷移先のインスタンスを更新する}
  \item[削除 (Delete)]{指定したインスタンスを削除する}
  \item[取消 (Cancel)]{遷移元のインスタンスの作成，更新を取り消す}
\end{description}
また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

\subsection{画面インスタンス}
画面インスタンスは，画面 (Screen)をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．これには以下の6個の拡張記法が定義されている．

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
\caption{対象となる手法と本ツールの関係(上：対象となる手法)}
\label{fig:component_inputItem}
\end{figure}

>>>>

第二に，拡張記法が多い．対象手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．

第三に，シナリオの構成が複雑である．対象手法は五個以上のオブジェクト図を正しく記述しなければならない．本研究では，オブジェクト図への記述をツールが行い，開発者の負担を軽減する．

[add detail]

@@

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．本研究ではこれに基づいてシナリオの作成支援を行う．

対象手法ではクラス図上に画面および遷移が記述される(図\ref{fig:transitionModel})．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．

@@

画面遷移モデルの記法について説明する．これはメタモデル（図\ref{fig:transitionMetaModel}）で定義されている．括弧内に対応するメタモデルの部分を示す．

画面 (Screen) はシステム上の画面を表し，クラスとして定義される．図\ref{fig:transitionModel}の「ホーム」，「メッセージ」，「連絡先」，「完了」のように，画面名がクラス名として表される．また，遷移 (Transition) を関係として，入力項目 (InputItem) を属性として持つ．

遷移と入力項目の抽象クラスとして，操作項目 (OperatableItem) が存在する．これは操作可能な項目を表し，平均入力量 (MetricsOfUserEffort.avg)，一画面入力限度数 (MetricsOfUserEffort.upto) を持つ．また，項目がどのような意図で操作されたかを示すユーザー意図 (UserIntention)も持つ．

これらは拡張記法で記述される．平均入力量は，一項目に対するユーザーの平均操作回数を表し，「{avg:100}」のように記述される．一画面入力限度数は，一画面で一項目に入力できる値の個数の上限を表し，「{upto:5}」のように記述される．また，ユーザー意図は，「{ui:作成}」のように記述される（図\ref{fig:transitionmodel}）．

ユーザー意図は以下の五種類に分類される．
\begin{description}
  \item[作成 (Create)]{値を作成する}
  \item[閲覧 (Browse)]{値を変更しない}
  \item[更新 (Update)]{値を更新する}
  \item[削除 (Delete)]{値を削除する}
  \item[取消 (Cancel)]{遷移元の値の作成，更新を取り消す}
\end{description}
また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

入力項目は入力型 (InputType) を持つ．これは入力項目の型として表される（図\ref{fig:trasitionModel}）．入力型は三種類あり，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．

\subsection{画面インスタンス}
画面インスタンスは，画面 (Screen)をインスタンス化したもので，各画面で入力された値が格納される．

また，これには以下の六種類の拡張記法が定義されており，シナリオの作成者が適切に入力しなければならない．

@@

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{component_inputItem.eps}
\caption{対象手法と本ツールの関係(上：対象手法)}
\label{fig:component_inputItem}
\end{figure}
